---
layout: post
title: "Leistungsmotivation"
---

Heckhausen (1965) definiert Leistungsmotivation als "das Bestreben, die eigene Tüchtigkeit in all jenen Tätigkeiten zu steigern oder möglichst hochzuhalten, in denen man einen Gütemaßstab für verbindlich hält und deren Ausführung deshalb gelingen oder misslingen kann". 

Doch was heißt das eigentlich genau?  

Leistungsmotivation orientiert sich an unterschiedlichen Maßstäben: Vielleicht kennt Ihr es noch aus eurer Schulzeit, dass Ihr die Leistung eines:r Mitschülers:in übertreffen wolltet. Neben dem Bezug zu anderen kann sich Leistungsmotivation auch auf eine Aufgabe beziehen: nicht aufzugeben, wenn eine Matheaufgabe mal wieder besonders schwer war, bis sie dann am Ende erfolgreich gelöst wurde. Der Bezug zum Selbst äußert sich dadurch, seine eigenen Leistungen zum Beispiel im Schulsport übertreffen zu wollen: Letztes Jahr konnte man kaum aufrecht auf einem Schwebebalken stehen und heute kann man sogar ein Rad darauf schlagen.  

Zum Thema Leistungsmotivation wurde in den letzten Jahrzehnten viel Forschung betrieben. Eines der berühmtesten Modelle ist das von John Atkinson. Sein Modell des Leistungsverhaltens erklärt, ob Erfolg angestrebt („Ich will der/die Beste sein“) oder Misserfolg vermieden werden soll („Ich will mich nicht vor allen blamieren“) und berücksichtigt zudem die Ausdauer und Intensität mit der ein solches Verhalten gezeigt werden kann. Die relevanten Aspekte in Atkinsons Modell für das **Streben nach Erfolg** sind also: der Anreiz für den Erfolg (AE), die Erfolgswahrscheinlichkeit (PE) und das Erfolgsmotiv (ME). Diese werden in Atkinsons Formel miteinander multipliziert:**_SE_** = *ME* × *PE* × *AE*. Das bedeutet auch, dass kein Streben nach Erfolg besteht, wenn eine der Komponenten nicht existent ist.  

Brunstein und Heckhausen (2010) haben hierzu ergänzend zwei Leistungsmotive herausgearbeitet: das Erfolgsmotiv versus das Misserfolgsmotiv. Eine Seite des Leistungsmotivs wäre also die Hoffnung auf Erfolg, sein Bestes zu geben und hinterher Freude und Stolz zu empfinden. Erfolgsmotivierte Personen zeigen bessere Leistungen und erlernen schneller neue Fertigkeiten. Außerdem sehen leistungsorientiere Personen ihre Erfolge in ihrer eigenen Begabung begründet und erklären sich Misserfolge damit, dass sie sich nicht genug bemüht haben. Die Orientierung am Erfolg steht hier also klar im Vordergrund. Im Gegensatz dazu steht die Furcht vor Misserfolg. Misserfolgsmotivierte Personen wählen lieber zu leichte oder zu schwere Aufgaben, um sich nicht schämen oder gar blamieren zu müssen, da die Aufgabe entweder leicht gemeistert werden kann oder ohnehin „viel zu schwer war“. Dementsprechend attribuieren sie ihre Misserfolge auch auf ihr eigenes Versagen und ihre mangelnden Fähigkeiten.  

Doch Misserfolgsmotivation fördert nicht den Erwerb von Kompetenzen. Was kannst Du also tun, wenn du Dich als misserfolgsmotiviert bezeichnen würdest? Wichtig ist hierbei, bewusst die Bezugsnorm zu ändern: Versuche immer Deine eigenen Leistungen zu übertreffen, Dich auf die Aufgabe zu fokussieren und Dich möglichst nicht an anderen zu orientieren.  
Eine klare Zielsetzung kann helfen, das Selbstvertrauen zu stärken. Wenn man es außerdem schafft, die Ursache für den Misserfolg realistisch einzuschätzen, hat man gute Chancen, es beim nächsten Mal besser zu machen und auf die leistungsorientierte Seite zu wechseln.  

Was könntest Du daraus also mitnehmen?   
Unser Psychologiestudium ist geprägt durch Leistung. Der Druck, besonders gute Noten schreiben zu müssen, um später mal einen der wenigen Masterplätze zu bekommen, verfolgt uns ab dem ersten Semester. Den Konkurrenzkampf mit Kommilitonen und Kommilitoninnen könnte man mehr als eine Herausforderung sehen, das Beste aus sich herauszuholen und sich vor allem an den eigenen Leistungen messen! Versuche möglichst nicht nur eine Klausur gerade so zu bestehen, nur um den Misserfolg „Durchfallen“ zu vermeiden, sondern stets leistungsorientiert auf Prüfungen zu lernen. Mit der Zeit kann man diese Techniken sicherlich perfektionieren und einem erfolgreichen Studium steht nichts mehr im Wege. In diesem Sinne: Seid leistungsmotiviert!


**Quelle (zusätzlich zur PDF Leistungsmotivation):**   

http://www.sportunterricht.de/lksport/leismot2.html 
