---
layout: post
title: Dornröschen und der Nervenzusammenbruch
subtitle: Was Schlaf mit Lernen zu tun hat 
---

Ein jeder Schüler und jede Studentin kennt es: Ehe man sich versieht, steht in Kürze eine Klausur an und man hat es (wieder) nicht geschafft, früh genug mit dem Lernen anzufangen. So wird die Nacht zum Tag und der Tag zur Qual- das "Bulimie-Lernen" beginnt. 
Doch leider bringt dieses punktuelle und kurzfristige Auswendiglernen von Informationen den großen Nachteil mit sich, dass dieses "Wissen" genauso schnell vergessen, wie gelernt wurde. Eine eigens durchgeführte Erhebung unter Psychologie-Studierenden an der Universität Mannheim hat ergeben, dass mehr als 85% der Befragten das sogenannte "Bulimie-Lernen" in der bisherigen Schul-/Unilaufbahn angewendet haben und es sogar mehr als 60% für die anstehende Lernphase einkalkulieren. Das "Versehen" kann so sehr leicht zur "Gewohnheit" werden. Das kritische dabei: Zugunsten des Lernens wird häufig der Schlaf vernachlässigt, doch dieser besitzt entscheidende Funktionen für das Gedächtnis.

Betrachten wir zuerst den Schlaf im Allgemeinen: Er besteht aus vier Phasen, die man anhand der verschiedenen EEG-Wellen (Elektroenzephalografie = Untersuchung der Hirnaktivität) unterscheiden kann, die Schlafzyklen. Für das Lernen interessant sind der REM-Schlaf (Rapid Eye Movement = Namensgebung dieser Phase durch charakteristische schnelle Augenbewegungen der Schlafenden) und der Slow-Wave-Schlaf (= Tiefschlafphase). Es gilt als wissenschaftlich gesichert, dass beide Phasen entscheidend für das Gedächtnis sind. Das Hirn ist während des Schlafs aktiv, es verarbeitet alle Informationen des Tages und speichert sie ab.

Schon 1885 entdeckte der deutsche Psychologe Hermann Ebbinghaus einen Effekt des Nichtvergessens beim Schlaf: Statt dass die Gedächtnisleistung weiter abnahm, blieb der Erinnerungswert nach einer Schlafphase relativ konstant. Eine weitere Studie anderer Forscher kam zum gleichen Entschluss: Schlaf ist förderlich für das Erlernen und Behalten neuer Inhalte.
Hierfür gibt es zwei Erklärungsansätze, an die Wissenschaftler bis heute festhalten: Zum einen reduziert Schlaf die retroaktive Interferenz (neu Gelerntes stört den Abruf von zuvor Gelerntem). Wer schläft, kann demnach kein neues Wissen aufnehmen und somit "altes" Wissen verdrängen. Des weiteren soll der Schlaf die Gedächtniskonsolidierung fördern; also das Gedächtnis stärken, indem es die Inhalte fest verankert.

Weitere Experimente haben auch genau das bewiesen: Man lernt schneller, wenn man schläft! Wissenschaftler um Mazza (2016) fanden heraus, dass erneutes Lernen nach einer Schlafphase besser ist, als wenn man in der Zwischenzeit wach blieb. Dies wirkt sich auch besser auf das Langzeitgedächtnis aus.
Eine weitere Studie kam zu dem Schluss, dass die Gedächtnisleistung positiv abhängig von der Länge der Schlafzeit ist: je länger, desto besser. Aber auch kurze Schlafperioden wie das Nickerchen sind zwischen den Lernphasen förderlich! Dies mag für manche eine willkommene Ausrede für verschwendete Nachmittage sein. Man tut sich also tatsächlich etwas Gutes, wenn man sich ein Nickerchen gönnt. Der regenerative Schlaf in der Nacht ist natürlich trotzdem unabkömmlich, vor allem während der Zeit der Prüfungsvorbereitung.

Wer dachte, dass die Antwort auf all den Prüfungsstress so simpel ist? Ausreichender Schlaf in der Nacht, ein kurzes Nickerchen am Nachmittag zwischen den Lernblöcken. Und solltest du nur einmal am Tag einen gewissen Themenblock lernen wollen, so ist es am Besten, wenn dies vor deiner nächsten Schlafphase passiert. Denn denk daran: Während des Schlafs wird nichts dein neu Gelerntes verdrängen und es kann sich demnach langsam im Gedächtnis festsetzen. 
Den Beteiligten unserer Umfrage war nächtlicher Schlaf wichtig (durchschnittlich 74 von 100 Punkten). Ca. 40% der befragten Studierenden schlafen nachmittags zwischen den Lernblöcken. Weitere 24% überlegen sich, damit anzufangen. Vielleicht auch du?

**Quellen:**

- Mazza, S. et al. (2016). Relearn Faster and Retain Longer: Along With Practice, Sleep Makes Perfect. Psychological Science, 27, 1321–1330. https://doi.org/10.1177/0956797616659930

- Lahl, O. (2008). An ultra short episode of sleep is sufficient to promote declarative memory performance. Journal of Sleep Research, 17, 3–10. https://doi.org/10.1111/j.1365-2869.2008.00622.x

- Baddeley, A. (2014). Learning. In A. Baddeley, M. W. Eysenck & M. C. Anderson (Hrsg.), Memory (2nd edition. Revised., S. 107–136). London; New York, NY: Taylor & Francis Ltd.

- Jenkins, J. G., Dallenbach, K. M. (1924), Obliviscence during sleep and waking. The American Journal of Psychology, 35(4), pp. 605-612, https://doi.org/10.2307/1414040
