---
layout: post
title: Wenn Übung nicht mehr den Meister macht
subtitle: Retrieval Induced Forgetting
---

Jeder kennt es: ein paar Minuten vor der Prüfung schaut man sich noch die wichtigsten Punkte an. Auch die Mitmenschen um einen herum reden alle nur noch von den Klausurthemen und man fragt sich die wichtigsten Punkte noch einmal ab. Trotzdem sitzt man in der Prüfung und weiß einiges nicht mehr. 

Hier könnte man Opfer eines Phänomens geworden sein, das sich **Retrieval Induced Forgetting** (Abruf-induziertes Vergessen, kurz RIF) nennt. Es tritt auf, wenn man teilweise Informationen abruft und sich gerade dadurch dann die Abrufleistung der restlichen Informationen verschlechtert.

Dazu haben die Forscher Neil Macrae und Malcolm MacLeod im Jahr 1999 folgendes Experiment durchgeführt: Versuchspersonen wurden gebeten, sich jeweils 10 Fakten zu zwei ausgedachten Inseln Tok und Bilu merken. Nach der Lerneinheit folgte für Gruppe 1 eine Retrieval Practice Phase, sie wiederholte die Hälfte der Fakten zu Tok. Die anderen 5 Fakten zu Tok übten sie nicht noch einmal. Gruppe 2 lernte währenddessen neue geographische Fakten, die nichts mit den beiden Inseln zu tun hatten. In einem Abschlusstest wurden alle gefragt, was sie noch zu den Inseln erinnern können. Dabei zeigte sich, dass die Personen aus der ersten Gruppe die Fakten, die sie wiederholt hatten, am besten erinnern konnten. Die Fakten zu Tok, die sie nicht wiederholt hatten, wurden sehr schlecht erinnert, schlechter noch als die Fakten zu Bilu. Die Personen aus Gruppe 2 erinnerten die Fakten mittelgut, sie lagen zwischen den Extremen von Gruppe 1.

Die Ergebnisse lassen sich durch die Inhibition-Theorie erklären (vgl. Kliegl & Bäuml, 2016). Während der Wiederholung interferieren nicht erneut gelernte Fakten mit den wiederholten Fakten. Nicht-erneut-gelernte Fakten werden daher unterdrückt (inhibiert), um die Interferenz zu verringern.

Bedeutet das also, dass Retrieval Practice immer negative Auswirkungen hat? Nein. Neben der potentiellen Inhibition wird auch der Kontext der Lernsituation abgerufen, was den Abruf von allen zuvor gelernten Informationen erleichtert. Welches der beiden überwiegt, hängt davon ab, wie lange das Retentionsintervall ist. Wenn es kurz ist, fallen einem noch viele Informationen ein, die möglicherweise inhibiert werden müssen. Außerdem ist der Kontext ohnehin noch so präsent, dass eine Reaktivierung keinen Vorteil bringt. Ist das Retentionsintervall dagegen lang, gibt es kaum noch Interferenzen und die Kontextreaktivierung hilft, sich an die gelernten Inhalte zu erinnern. 

Was ist denn aber, wenn man in der Prüfung gar nichts mehr weiß? Blackout ist ein Phänomen, das vielen schon bei einer Klausur begegnet ist. Hierbei kann man sich an gar nichts mehr erinnern. Ein Blackout lässt sich jedoch nicht durch RIF erklären, hier gibt es einen anderen Grund. Vor Prüfungssituationen werden sehr viele Stresshormone ausgeschüttet. Diese können in zu hoher Konzentration Zellen schädigen. Deshalb schützt sich unser Gehirn, indem es bestimmte Gebiete ausschaltet. Folge davon ist, dass man Informationen aus dem Gedächtnis nicht mehr so gut abrufen kann. (Korte, 2019)

Was heißt das jetzt konkret für die nächste Prüfung? Das Lesen der Unterlagen ist erlaubt, nur das Abrufen von Informationen, also der aktive Erinnerungsprozess, kann zu Retrieval Induced Forgetting führen. Sprich, unser Kurzzeitgedächtnis kann auch unabhängig von Stresshormonen und RIF-Effekten noch Inhalte aufrechterhalten. Blockieren diese Stresshormone aber alles, heißt das für uns: tief durchatmen und versuchen, zu entspannen.

**Für weitere Informationen:**  

- https://www.euroakademie.de/magazin/5-wirkungsvolle-tipps-gegen-blackout/

- https://www.swr.de/wissen/1000-antworten/gesundheit/1000-antworten-1108.html
