---
layout: post
title: Lernstile
subtitle: Wie lerne ich richtig falsch?
---


Kennst du das auch: du hast richtig gut für eine Klausur gelernt, hast ein gutes Bauchgefühl, und trotzdem eine schlechte Note geschrieben?
Im Netz schaust du dann, wie du deine Lernleistung verbessern kannst und stößt sofort auf den Stichpunkt "Lernstile". Das Beste daran: du kannst sofort online deinen Lerntyp testen und sicher sein, dass du nächstes Mal eine bessere Note schreibst.
Aber stimmt das wirklich?	
Wir möchten euch im Folgenden die verschiedenen Lernstile vorstellen und mögliche Schwierigkeiten im starren Umgang mit nur einem Lerntyp aufzeigen.

Fast jeder kennt Lernstile und hat vielleicht schon Tests dazu gemacht (z.B. VARK-Test (https://vark-learn.com/der-vark-fragebogen/))
Damit kann man seine Lern-Präferenzen herausfinden und gleichzeitig werden Lernstrategien vorgeschlagen, mit denen man entsprechend erfolgreich lernen kann.

Häufig werden 5 Lerntypen unterschieden, die verschiedene Sinnesmodalitäten präferieren: der visuelle Lerntyp, der Bilder und Grafiken bevorzugt; der auditorische Lerntyp, der durch das Hören der Informationen am besten lernt; der verbale Lerntyp, der durch Sprechen und Diskutieren die beste Lernleistung erzielt; der praktische Lerntyp, der sich am liebsten bewegt und ausprobiert und eine Mischung aus allen vier Präferenzen.
Aber warum sind Lernstile nun so bekannt? Oft wird angeführt, dass Lernstile hilfreich und wichtig für den Lernerfolg sind. Auch haben viele Menschen den Wunsch nach einer individuellen Behandlung und empfinden deshalb diese Kategorisierung in einen Lerntyp als positiv. Außerdem können damit schlechte Leistungen in Prüfungen begründet werden.

Es gibt zwei Ansätze zum Thema Lernstile, die sich widersprechen: die Learning-Styles-Hypothese und die Existenz von Lernpräferenzen.
Die Learning-Styles-Hypothese besagt, dass Lernstil und Lernart zusammenpassen müssen, um eine gute Leistung zu erbringen.
Anhand eines Experiments von Massa & Mayer (2006) konnte diese Hypothese jedoch nicht signifikant bestätigt werden.
Die Existenz von Lernpräferenzen besagt lediglich, dass es Präferenzen für eine bestimmte Lernart gibt, diese aber nicht zwingend zum Lernerfolg führen muss.

Wie ihr also seht: ein schlechtes Ergebnis hängt nicht automatisch mit eurer Lernart und eurem Lernstil zusammen. Deshalb wollen wir euch ermutigen, verschiedene Lernstile auszuprobieren und euch hierzu Tipps und Anregungen geben.
Wenn ihr z.B. gerne Zusammenfassungen schreibt und mit euren Aufschrieben lernt, schaut euch doch mal Videos zum Lerninhalt an, um das visuelle und auditive Verständnis zu fördern. Oder seid ihr es gewohnt immer allein zu lernen? Dann fördern Gruppenarbeiten nicht nur ein tieferes Verständnis durch einen Austausch mit anderen, sondern regen auch eure verbale Sinnesmodalität an. Anstatt immer nur am Schreibtisch zu lernen, überlegt euch doch auch mal Inhalte mit Bewegung zu verknüpfen.
Schaubilder und Diagramme können auch eine visuelle Abwechslung zu trockenen Texten darstellen.

Wir hoffen, euch damit motiviert zu haben, etwas Neues auszuprobieren, damit die nächste Klausur auch wieder gelingt.

