---
title: "Transfer Appropriate Processing"
subtitle: "TAP: Lernen leicht(er) gemacht"
---

Vielleicht kennst du das auch: Die Prüfungen rücken näher, der zu lernende Stoff scheint unendlich und Stress ist schließlich vorprogrammiert. Du hast nebenbei auch noch Probleme beim Lernen oder gar Prüfungsangst? Vielleicht lässt es dir auch keine Ruhe zu wissen, dass du noch effektiver lernen könntest?

Dann kann dir Transfer-Appropriate-Processing (kurz TAP) dabei helfen. In einer kleinen Umfrage von 40 Studierenden gaben lediglich 30 % an, bereits davon gehört zu haben. Aber TAP konkret erklären oder Anwendungsbeispiele nennen, das konnten nur wenige. Die Nachfrage war jedoch groß. Umso motivierter sind wir, dir das Thema vorzustellen. 

Du weißt sicherlich schon, dass Informationen unterschiedlich lang bzw. tief gespeichert werden, also beispielsweise entweder im Kurzzeit- oder Langzeitgedächtnis. Je tiefer die Information gespeichert ist, desto leichter lässt Sie sich später abrufen. Logisch, oder? 

Neben dieser Tiefe spielen aber auch die Lern- und Abrufumstände eine entscheidende Rolle. Und hier kommen wir zu TAP.

Transfer-Appropriate-Processing beschreibt eine möglichst hohe Passung vom Kontext des Lernens (des Enkodierens) und des Abrufs. Konkret sagt TAP hervor, dass die Prüfungsleistung dann verbessert werden kann, wenn die Umstände der Prüfung ähnlich zu denen beim Lernen sind. 

Was genau zählt aber jetzt zum Kontext? Zum Kontext zählt alles, was dich beim Lernen beschäftigt oder umgibt. Um den Begriff besser erklären zu können, benutzen wir das Experiment der „Taucherstudie“ von Godden und Baddley (1975). Hier wurde der Kontext der Umgebung untersucht. Eine Gruppe sollte 36 Wörter unter Wasser lernen und eine andere über Wasser. Beim Abruf konnten die Versuchspersonen, die unter Wasser gelernt hatten, die Information viel besser unter Wasser wiedergeben und die Überwasser-Lerner folglich über Wasser.

Das Umfeld wurde in diesem Experiment stark verändert, aber auch schon kleine Umfeld-Änderungen vom Lernen zur Prüfung können die Abrufleistung beeinträchtigen. Wenn du beispielsweise immer allein in deinem Zimmer lernst, hast du in der Prüfung Probleme, dich dem neuen Umfeld - viele andere Menschen, höherer Geräuschpegel - anzupassen. Deshalb hier unser erster Tipp: Versuche in verschiedenen Umgebungen zu lernen. Vielleicht kannst du hin und wieder das Zimmer mit einem WG-Mitbewohner zum Lernen tauschen oder in der Bibliothek lernen. Dadurch können Nachteile durch einen Umgebungswechsel bei der Prüfung verringert werden. 

Diese Methode ist dir zu aufwendig oder du kannst wegen Corona nur in deinem Zimmer lernen? Schon das bewusste Vorstellen des Prüfungskontextes kann diese Nachteile etwas ausgleichen.
 
Du kannst es dir sogar noch leichter machen: Nimm einen Gegenstand, den du beim Lernen benutzt hast, mit in die Prüfung oder baue beim Lernen Rituale ein, die auch in der Prüfung ausgeführt werden können. Ein Beispiel könnte sein, sich vor dem Lernen Straßenkleidung anzuziehen (weil du wahrscheinlich nicht in deinem Schlafanzug die Prüfung ablegst) oder einen Kaffee zu trinken. 

Was auch helfen kann, ist in der Sprache zu lernen, auf der die Prüfung stattfindet, denn auch der Kontext der Kognition (=Wahrnehmung) ist bedeutsam.

In diesem Sinne wünschen wir dir viel Erfolg beim Ausprobieren und Lernen. Oder um es mit den Worten von Professor Marty Lobdell zu sagen: „Study less, study smart.“


**Quellen:**

- Godden, D. R., & Baddeley, A. D. (1975). Context-dependent memory in two natural environments: on land and underwater. British Journal of Psychology, 66(3), 325-331. https://doi.org/10.1111/j.2044-8295.1975.tb01468.x 

- Lobdell, M. (2015), Study Less, Study Smart. Van Haren Publishing. 

