---
layout: post
title: Mnemonic Devices
subtitle: Tipps zum Auswendiglernen im Studium
---

**„Nie Ohne Seife Waschen“**. Das steht für **N**orden, **O**sten, **S**üden und **W**esten. Ein Merkspruch als Beispiel für eine Eselsbrücke, auch Mnemonic Devices genannt, aus unserem alltäglichen Leben. Eselsbrücken sind Gedächtnisstützen, die uns helfen können, Inhalte langfristig zu behalten. Dieser Blogbeitrag soll euch ein Kompass sein für Eselsbrücken und ihre Anwendung im Studienalltag.

Es gibt zwei Kategorien bei Eselsbrücken: verbale und visuelle. 
Zu verbalen Eselsbrücken gehören die klassischen Merksprüche. Sie sind die bekannteste Methode aus unserem Alltag. Ein Beispiel wäre: „Wer nämlich mit h schreibt ist dämlich.“ Auch Akronyme gehören zur verbalen Kategorie der Mnemonic Devices. Dies sind Abkürzungen, bei denen jeder Buchstabe wieder für ein Wort steht. Nach einem Sportunfall gibt es das Beispiel der „PECH-Regel“: Dabei stehen die Buchstaben für die einzelnen Schritte nach einer Verletzung: Pause-Eis-Compression-Hochlagern. 

Eine weitere Möglichkeit ist die Geschichtentechnik. Sie zählt auch zur verbalen Kategorie der Mnemonic Devices und eignet sich, um zusammenhangslose Wörter auswendig zu lernen. 
Diese Methode hat besonders Vorteile für euch, wenn ihr noch unerfahren mit Eselsbrücken seid, da jede Geschichte individuell ist. Nachteile dieser Methode sind, dass sie Kreativität und anfangs sehr viel Zeit benötigt.

Neben der verbalen Kategorie der Eselsbrücken gibt es auch visuelle Mnemonic Devices. Eine mögliche Technik, sich Wortlisten in der richtigen Reihenfolge visuell einzuprägen, ist z.B. das Zahl-Form-System. Hierbei verknüpft man Wörter mit Zahlen in zwei Schritten. Im ersten Schritt verbindet man Wörter mit einer Zahl über eine optische Ähnlichkeit (z.B. eine 1 mit einer Kerze oder eine 2 mit einem Schwan). Im zweiten Schritt wird der Lerninhalt dann wiederum mit den Symbolbildern aus Schritt eins verknüpft. So kann man dann im Kopf die Liste der Symbole durchgehen und kann bei jedem Symbol die verknüpfte Assoziation abrufen. 
Eine andere bekannte visuelle Methode der Eselsbrücken ist die Loci-Methode, bei der man jeden Lerninhalt mit einem konkreten Ort verknüpft. Man kann z.B. die eigene Wohnung gedanklich ablaufen und an markanten Orten (Vase, Bild, Kommode…) einen Lerninhalt „ablegen“. So kann man auch die Reihenfolge des Lernstoffs beibehalten.
Besser als ein Weg durch die Wohnung eignet sich sogar noch der Arbeitsweg, das wurde in einer Studie von Massen, Vatterrodt-Plünnecke, Kring und Hilbig (2009) gezeigt. 
Das wohl berühmteste, wenn auch fiktive, Beispiel für die Loci-Methode, die in der Antike von dem Dichter Simonides erfunden wurde, stammt aus Arthur Doyles Sherlock Holmes. Dieser verwendet die Loci-Methode, um sich einen Gedächtnispalast zu bauen. Dabei verknüpft er nicht nur die Inhalte mit Orten, sondern erschafft sich den Weg, auf dem der Lerninhalt abgelegt wird, komplett selbst.  

Eselsbrücken funktionieren aus drei Gründen besonders gut: Die Enkodierung des Lerninhaltes erfolgt mit Dingen, die für uns eine persönliche Bedeutung haben, der Abruf wird durch Hinweise strukturiert und durch Übung werden sowohl Enkodierung als auch Abruf beschleunigt.

Zusammenfassend kann man sagen, dass Eselsbrücken sich gut eignen, um das reine Auswendiglernen zu erleichtern. Sie sind allerdings ungeeignet, um Lerninhalte semantisch tief zu verarbeiten und zu verstehen. Wenn ihr vor der nächsten Klausur also wieder nicht wisst, wie ihr den ganzen Stoff bewältigen sollt, dann probiert doch mal beim Auswendiglernen Mnemonic Devices als alternative Lernstrategien aus. 

