---
layout: post
title: Warum Vokabeltests in der Schule doch sinnvoll waren
subtitle: Der Testing-Effect
---

In einer Umfrage unter den Erstsemesterstudierenden der Psychologie, in der es um deren Lernroutine ging, gaben 76% der Befragten an, Selbsttests zu benutzen. Mehr als die Hälfte davon nutzen diesen häufig und mehr als 75 % von ihnen erleben es nach eigener Einschätzung als sehr effektiv. Weitere beliebte Lernstrategien waren Zusammenfassungen schreiben und den Lernstoff wiederholen. 

Anhand der Ergebnisse wird ersichtlich, dass der Selbsttest eine große Rolle im studentischen Lernen spielt. Doch warum scheint es die Lernleistung zu verbessern, wenn man sich selber testet und was macht ihn so effektiv im Gegensatz zu anderen Methoden?

In der Psychologie ist die verbesserte Lernleistung durch den Selbsttest unter dem Begriff Testing Effect bekannt. Er besagt, dass Selbst-Testen in einer Lernsituation, z.B. das freie Wiederholen der Lerninhalte aus dem Gedächtnis, die Lerninhalte besser im Langzeitgedächtnis speichert, als das wiederholte Lesen von Inhalten. (Roediger & Karpicke, 2006)

Direkt nach der Lernphase war die Lernstrategie Selbsttest dem mehrfachen Lesen noch unterlegen. Aber bereits nach wenigen Stunden konnten die Studierenden, die sich selber getestet hatten, das Gelernte besser wiedergeben als die Wiederholungsleser. (Roediger & Karpicke, 2006) Auch eine Woche später war die Testlernstrategie dem reinen Wiederholen überlegen.  (Wheeler et al.,2003) Dabei ist es egal, ob die Selbsttests während der Lernphase von der gleichen Art waren, wie der Abschlusstest oder nicht. (Carpenter & DeLosh, 2006) Allerdings verbesserten schwierigere Selbsttests die Gedächtnisleistung stärker als leichte, was Kang et al. (2007) als *Desirable Difficulties* bezeichnen. Ihre Untersuchungen ergaben, dass größere Anstrengungen beim Abrufen (Retrieval Effort) des Gelernten zu einer tieferen Verankerung im Langzeitgedächtnis führen.

Delaney et al. (2010) vermuten, dass beim Selbsttesten nicht das Lernen, sondern das Abrufen von Informationen gefördert wird. Es entstehen mehr Abruf-Cues und Abrufrouten. Dadurch kann man bei dem finalen Test besser auf die Informationen zugreifen. Außerdem werden Lerninhalte besser unvermischt abgespeichert.

Und so kannst du das Prinzip des Testing Effects anwenden…

1.	Frage dich nach einer Lerneinheit die Inhalte selber ab, freies Formulieren ist besser als Ankreuzen.

2.	Stelle dir selbst Fragen zu den Inhalten, auch gern komplexe Fragen, z.B. nach Zusammenhängen zwischen einzelnen Bereichen der Inhalte und nicht nur die reinen Fakten. Somit kann man auch noch gleichzeitig eventuelle Lernlücken oder Verständnisprobleme feststellen. 

3.	Lasse dich durch die etwas langsamere Lerngeschwindigkeit nicht entmutigen, langsames Lernen führt hier trotzdem zu längerem Behalten. 
Wie in der Umfrage oben aufgezeigt, ist der Selbsttest eine von mehreren möglichen Strategien zum effektiven Lernen und sehr hilfreich zum festen Abspeichern im Langzeitgedächtnis. Eine gute Kombination zwischen der Anwendung des Testing Effects und einer Lernstrategie zur Aneignung des Lernstoffes ebnet den Weg für ein erfolgreiches Studium.


**Literatur:**

- Carpenter, S. K., & Delosh, E. L. (2006). Impoverished cue support enhances subsequent retention:     Support for the elaborative retrieval explanation of the testing effect. Memory & Cognition, 34, 268–276. https://doi.org/10.3758/BF03193405

- Delaney, P.F., Verkoeijen, P.P.J.L.,& Spirel, A.(2010). Spacing and testing effects: A deeply critical,      lengthy, and at times discursive review of the literature. In B.H.Ross (Hrsg.), The Psychology of Learning and Motivation (Bd.53, S. 63-148). Burlington.

- Kang, S. H. K., McDermott, K. B., & Roediger, H. L. (2007). Test format and corrective feedback modify the effect of testing on long-term retention. European Journal of Cognitive Psychology, 19, 528–558. https://doi.org/10.1080/09541440601056620

- Roediger, H.L., & Karpicke,J.D. (2006). The Power of Testing Memory: Basic Research and Implications  for Educational Practice. Perspectives on Psychological Science, 1, 181-210. https://doi.org/10.1111/j.1745-6916.2006.00012.x

- Wheeler, M., Ewers, M., & Buonanno, J. (2003). Different rates of forgetting following study versus test trials. Memory, 11, 571–580. https://doi.org/10.1080/09658210244000414Eich, E., & Metcalfe, J. (1989). Mood Dependent Memory for Internal Versus External Events. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 15, 443–455
